https://www.example.com
http://example.org
https://subdomain.example.com
https://www.example.co.uk
https://example.com?query=parameter
https://example.com#fragment
ftp://example.com/resource
http://example.net/path/to/resource
https://www.example.edu?name=test&value=123
http://sub.example.com:8080
https://example.io/path?name=test#section
www.example.co.uk

Vilnius – Lietuvos sostinė. Vilniaus apskrities, Vilniaus rajono savivaldybės ir Vilniaus miesto savivaldybės centras, yra 20 seniūnijų. Arkivyskupijos centras, nuo 1579 m. – universitetinis miestas. Sostinėje veikia aukščiausios valdžios institucijos – Lietuvos Respublikos prezidentūra, Lietuvos Seimas, Lietuvos Vyriausybė, ministerijos, Lietuvos Aukščiausiasis ir Konstitucinis teismai, užsienio valstybių ambasados ir atstovybės, diplomatinės misijos, tarptautinių organizacijų atstovybės.

1994 m. Vilniaus senamiestis įtrauktas į UNESCO organizacijos Pasaulio paveldo sąrašą.

Etimologija
Vilnius yra vandenvardinis vietovardis – jam vardą davusi Vilnios upė, tekanti pro miestą.[4] Upėvardis Vilnia sietinas su bendriniu žodžiu vilnia (bendrinėje kalboje įsigalėjęs variantas vilnis). Senoji Vilniaus vardo forma Vilnia žinoma rytų Lietuvos tarmėse. Apie XV a. įsigalėjo vardo forma Vilnius, kuri padaryta pagal tą patį modelį kaip Alyta (upės vardas) ir Alytus (miesto vardas). Formos perėjimą nuo moteriškos į vyrišką galėjo lemti ir lenkų kalbos galūnė -o (iš Wilno), kuri dažniausiai verčiama vyriška, o ne moteriška gimine.[5] Taip pat gali būti, kad pats žodis miestas, būdamas vyriškos giminės, tarsi nusako poreikį jį vadinti vyriška gimine, kad nebūtų nesusipratimų vienodai vadinant ir upę, ir miestą.[6] Vardo Vilnius vyriška forma minima jau M. Daukšos 1595 m. išleistame katekizme. Lotynų kalboje yra išlikusi senoji Vilniaus vardo forma Vilna.

Geografija
Yra pietrytinėje Lietuvoje, Vilnios ir Neries santakoje, ~20 km į pietus nuo geografinio Europos centro, 312 km nuo Baltijos jūros.

Pastatai sudaro 20,2 % miesto teritorijos. Miškai sudaro 43,9 % miesto, vandenys 2,1 %.

Paviršius
Įsikūręs Baltijos aukštumų kalvyno juostoje, giliai išraižytoje vingiuoto Neries slėnio. Pietryčiuose paviršius kyla į kalvotą ir slėniuotą Medininkų aukštumą, šiaurėje – į ežeringą Aukštaičių aikštumą, kurios pietinis pakraštys – Riešės aukštuma – kyla ties šiaurės vakariniais miesto pakraščiais (pradedant Šeškine, Viršuliškėmis, Baltupiais, Santariškėmis). Šiaurės rytinė miesto dalis plyti Neries-Žeimenos žemumoje. Centrinė miesto dalis yra plačiame (~5 km) Neries senslėnyje, kuris link upės leidžiasi 8 terasomis. Gilų slėnį taip pat sudaro ir Neries intakas Vilnia. Aukštumos į senslėnį leidžiasi daugiausia stačiais, raguvų išraižytais, šaltiniuotais šlaitais.[7] Vietomis aukštumos priartėja prie pat upių ir taip dėl erozijos atsiveria skardžiai (pvz., Pūčkorių atodanga, Plikakalnio atodanga, Naujanerių atodanga).

Žemiausia miesto vieta (97 m) yra Neries pakrantėse, o aukščiausiai paviršius iškyla (234 m) Pavilnyje (Rokantiškių kalva).

Šeškinėje yra ledynmetinio akumuliacinio reljefo reliktas, Šeškinės ozas. Kiti raiškesni ledyniniai kraštovaizdžiai – Panerių kalvynas, Gariūnų sufozinis cirkas, Rasų-Ribiškių kalvynas.

Hidrologija
Miestas patenka į Neries baseiną. Upė kerta miestą skersai. Iš rytų į Nerį labai vinguriuodama teka Vilnia su keletu trumpų intakų (Kaukysa, Murle), o pietinį miesto pakraštį juosia kitas Neries intakas – Vokė. Šiauriniais pakraščiais teka Neries intakas Riešė, be to, į Nerį miesto teritorijoje įteka dar keletas smulkių upelių – Antavilis, Veržuva, Upelė (su Dvarčione), Verkė, Turniškė, Cedronas, Sudervėlė).

Neryje yra susiformavusių bevardžių upinių salų ties Gariūnais, Vingio parku, Turniškėmis, tačiau tik viena ties Žvėrynu oficialiai vadinama Bebrų sala.

Yra keletas ežerų: ežeringiausia yra šiaurės rytinė dalis, kur Antavilių miškuose telkšo Balžio, Antavilio, Juodžio, Tapelių, Skarbelio ežerai bei šiaurėje, šalia Verkių Riešės esantis Žaliųjų ežerų ežerynas (Balsys, Gulbinas, Mažasis Gulbinų ežeras, Raistelis ir kt.). Vakariniame pakraštyje, prie Pilaitės, telkšo Gelūžės, Salotės, Baltiešos ežerai. Keli smulkesni ežerėliai (Kairėnų ežeras, Naujųjų Verkių ežeras) bei tvenkiniai (Cedrono tvenkinys, Jeruzalės tvenkinys, Rokantiškių tvenkinys) telkšo kitur mieste.

Šiaurės rytiniame Vilniaus pakraštyje plyti Šeškučių pelkė.

Gamta
Pagrindinis želdynų masyvas Vilniuje – visą šiaurės rytinę miesto pusę užimantis Lavoriškių-Nemenčinės miškų pakraštys (Antavilių, Valakampių ir kt. miškai), kur vyrauja šilai. Šiaurėje, aplink Žaliuosius ežerus, auga Verkių miškas, o rytuose-pietryčiuose auga moreninių kalvynų viršūnes dengiantys miškai (Antakalnio, Belmonto, Pavilnių, Liepkalnio), kur vyrauja daugiausia pušynai ir eglynai. Per pietinę Vilniaus pusę driekiasi Panerių miškas, kuriame auga vienos aukščiausių Lietuvos eglių, o už Pilaitės ir Lazdynų prasideda Girulių miškas. Centrinėje miesto dalyje yra mažesnių miškų ir parkų: Vingio parkas, Kalvarijų parkas, Bernardinų sodas, Kalnų parkas, Misionierių sodai, Sapiegų rūmų parkas ir kt.

Yra senų, saugomų medžių (Sapiegų parko liepa, Žvėryno liepa, Vingio parko liepų alėja, Kaštonų ratas Pilių parke, Aštuonių klevų ratas Vileišių sodyboje ir kt.), retų augalų rūšių augaviečių (Baltupių augavietė, kardalapio garbenio augavietė. Vaizdingiausios vietos saugomos Pavilnių ir Verkių regioniniuose parkuose, įsteigta daug draustinių.
Pokariu Vilniuje sparčiai vystėsi ekonomika: mašinų pramonė, metalo apdirbimas, statybų, medienos, lengvoji, maisto, chemijos pramonė. Įkurtos didelės staklių gamyklos („Komunaras“, „Žalgiris“), elektrotechnikos gamykla „Elfa“, baldų kombinatai, konditerijos fabrikas „Pergalė“, siuvimo fabrikas „Lelija“, plastiko, skaičiavimo mašinų gamyklos, mašinų kombinatas. Pastatyta Vilniaus termofikacinė elektrinė.

1987–1991 m. Vilniuje vyko masiniai mitingai, nukreipti prieš sovietinį režimą. 1990 m. kovo 11 d. Lietuva pasiskelbė nepriklausomybę nuo Sovietų sąjungos. 1991 m. sausio 9 d. sovietai atsiuntė į Vilnių karių, kurie sausio 13-ąją užėmė Televizijos bokštą, nužudė 14 žmonių.

1994 m. Vilniaus senamiestis įtrauktas į UNESCO Pasaulio kultūros paveldo sąrašą. 2009 m. Vilnius tapo Europos kultūros sostine.
Tiltai
Pagrindinis straipsnis – Sąrašas:Tiltai per Vilnią.

Baltasis tiltas

Liubarto tiltas

Žirmūnų tiltas
Yra 13 tiltų per Nerį (3 pėsčiųjų), >20 tiltų per mažesnes upes – Vilnią, Veržuvą, Baltupį ir kitas.

Tiltai per Nerį (prieš srovę):

Gariūnų tiltas
Bukčių tiltas (pėsčiųjų)
Lazdynų tiltas
Vingio parko tiltas (pėsčiųjų)
Liubarto tiltas
Žvėryno tiltas
Geležinio Vilko tiltas
Baltasis tiltas (pėsčiųjų)
Žaliasis tiltas
Mindaugo tiltas
Žirmūnų tiltas
Šilo tiltas
Valakupių tiltas
Svarbesni tiltai per Vilnią (prieš srovę):

Pilies tiltas
Dailės akademijos tiltas
Bernardinų tiltas
Užupio tiltas
Paplaujos tiltas
Zarasų tiltas
Belmonto tiltas
Stepono Batoro gatvės tiltas
Rokantiškių geležinkelio tiltas
Pergalės tiltas
Linksmosios gatvės tiltas
Universitetai

VU kiemelių ansamblis
Vilniaus universitetas[34]
Lietuvos muzikos ir teatro akademija
Vilniaus dailės akademija
Vilniaus Gedimino technikos universitetas
Vilniaus kolegija
Mykolo Romerio universitetas
Nevalstybinės aukštosios mokyklos:
ISM Vadybos ir ekonomikos universitetas
Europos Humanitarinis Universitetas
Vilniaus Šv. Juozapo kunigų seminarija
Vilniaus universiteto Tarptautinio verslo mokykla
Kazimiero Simonavičiaus universitetas
Kitos aukštosios mokyklos:

Balstogės universiteto Vilniaus Ekonomikos-informatikos fakultetas
Bendrojo lavinimo mokyklos
Juozo Tallat-Kelpšos konservatorija
Nacionalinė Mikalojaus Konstantino Čiurlionio menų mokykla
Vilniaus licėjus
2 jaunimo mokyklos
18 gimnazijų
62 vidurinės mokyklos
32 pagrindinės mokyklos
21 pradinė mokykla
14 mokyklų-darželių
Profesinio mokymo įstaigos
Slaugos darbuotojų tobulinimosi ir specializacijos centras
Ugniagesių gelbėtojų mokykla
Vilniaus Jeruzalės darbo rinkos mokymo centras
Vilniaus statybininkų rengimo centras
Vilniaus Žirmūnų darbo rinkos mokymo centras
Vilniaus automechanikos ir verslo mokykla
Vilniaus geležinkelio transporto ir verslo paslaugų mokykla
Vilniaus komunalinių paslaugų mokykla
Vilniaus paslaugų verslo darbuotojų profesinio rengimo centras
Vilniaus technologijų ir verslo profesinio mokymo centras
Vilniaus technologijų mokymo ir reabilitacijos centras
Vilniaus turizmo ir prekybos verslo mokykla
Pasieniečių mokykla (Medininkuose)
Vilniaus technologijų, verslo ir žemės ūkio mokykla (Baltojoje Vokėje)
Mokykla „Art of Beauty“
Kompiuterinių programų mokymo centras
Respublikinis energetikų mokymo centras
Bibliotekos
Nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka
Vilniaus apskrities Adomo Mickevičiaus viešoji biblioteka
Vilniaus miesto savivaldybės centrinė biblioteka
Vilniaus universiteto biblioteka
Dievo Apvaizdos, Švč. Jėzaus Širdies parapijos bažnyčia;
Visų Šventųjų bažnyčia;
Šv. apaštalų Pilypo ir Jokūbo bažnyčia;
Šv. Teresės bažnyčia;
Šv. arkangelo Rapolo bažnyčia;
Šventosios Dvasios bažnyčia
Šv. apaštalų Petro ir Povilo bažnyčia;
Šv. Mikalojaus bažnyčia
Švč. Mergelės Marijos Nekaltojo Prasidėjimo bažnyčia;
Šv. Onos bažnyčia
Šv. Jono Krikštytojo ir Šv. Jono apaštalo ir evangelisto bažnyčia;
Vilniaus arkikatedra bazilika
Aušros Vartų Švč. Mergelės Marijos, Gailestingumo Motinos, koplyčia.
Apie Vilnių
vilnius.lt / Oficiali miesto svetainė
vilnius-airport.lt / Vilniaus oro uostas
skyscraperpage.com / Vilniaus aukščiausių pastatų diagrama
vilniauszinia.lt / Vilniaus renginiai, parodos, pramogos
Žemėlapiai
google.com / Vilniaus miesto ribos
archive.org / panoramas.lt / Vilniaus žemėlapis su panoramomis Archyvuota kopija 2011-07-20 iš Wayback Machine projekto.
zemelapis.info / Vilniaus miesto žemėlapis
balticmaps.eu / Vilniaus centro ir senamiesčio žemėlapis
maps.lt / Vilniaus senamiesčio palydovinė nuotrauka
google.co.uk / Vilniaus žemėlapis su nuotraukomis
archive.org / vilniauszemelapis.lt / Vilniaus žemėlapis Archyvuota kopija 2018-05-07 iš Wayback Machine projekto.