https://www.example.com
http://example.org
https://subdomain.example.com
https://www.example.co.uk
https://example.com?query=parameter
https://example.com#fragment
ftp://example.com/resource
http://example.net/path/to/resource
https://www.example.edu?name=test&value=123
http://sub.example.com:8080
https://example.io/path?name=test#section
www.example.co.uk

Pamėnkalnis
Pagrindinis straipsnis – Pamėnkalnis.
Pamėnkalnis yra Vilniaus centre (jo viršūnėje gerai matomi stovi Profsąjungų rūmai, o giliau – Santuokų rūmai) tarp Pamėnkalnio, V. Kudirkos, K. Kalinausko ir Tauro gatvių.

Dažnai dar vadinamas Tauro kalnu arba Taurakalniu. Nors legenda pastarąjį pavadinimą sieja su ant jo baubusiu, neva, didžiuliu tauru, Lietuvos girių karaliumi (tuo pakeliant kalno rangą pagal svarbumą į „karališką“ lygį), tikra šio žodžio kilmė yra nuo dignitoriaus Juozapo Boufalo, kuriam priklausė kalno žemė ar tik jos dalis. Tad vietos gyventojai kalną pradėjo vadinti savininko vardu – Góra Bouffałowa. Dar vienas šio kalno pavadinimas, anot archeologo Vykinto Vaitkevičiaus, yra Velniakalnis.

Švietimo ir ugdymo įstaigos
Visų Vilniaus mokyklų kategorija – Vilniaus mokyklos.
Universitetai

VU kiemelių ansamblis
Vilniaus universitetas[34]
Lietuvos muzikos ir teatro akademija
Vilniaus dailės akademija
Vilniaus Gedimino technikos universitetas
Vilniaus kolegija
Mykolo Romerio universitetas
Nevalstybinės aukštosios mokyklos:
ISM Vadybos ir ekonomikos universitetas
Europos Humanitarinis Universitetas
Vilniaus Šv. Juozapo kunigų seminarija
Vilniaus universiteto Tarptautinio verslo mokykla
Kazimiero Simonavičiaus universitetas
Kitos aukštosios mokyklos:

Balstogės universiteto Vilniaus Ekonomikos-informatikos fakultetas
Bendrojo lavinimo mokyklos
Juozo Tallat-Kelpšos konservatorija
Nacionalinė Mikalojaus Konstantino Čiurlionio menų mokykla
Vilniaus licėjus
2 jaunimo mokyklos
18 gimnazijų
62 vidurinės mokyklos
32 pagrindinės mokyklos
21 pradinė mokykla
14 mokyklų-darželių
Profesinio mokymo įstaigos
Slaugos darbuotojų tobulinimosi ir specializacijos centras
Ugniagesių gelbėtojų mokykla
Vilniaus Jeruzalės darbo rinkos mokymo centras
Vilniaus statybininkų rengimo centras
Vilniaus Žirmūnų darbo rinkos mokymo centras
Vilniaus automechanikos ir verslo mokykla
Vilniaus geležinkelio transporto ir verslo paslaugų mokykla
Vilniaus komunalinių paslaugų mokykla
Vilniaus paslaugų verslo darbuotojų profesinio rengimo centras
Vilniaus technologijų ir verslo profesinio mokymo centras
Vilniaus technologijų mokymo ir reabilitacijos centras
Vilniaus turizmo ir prekybos verslo mokykla
Pasieniečių mokykla (Medininkuose)
Vilniaus technologijų, verslo ir žemės ūkio mokykla (Baltojoje Vokėje)
Mokykla „Art of Beauty“
Kompiuterinių programų mokymo centras
Respublikinis energetikų mokymo centras
Bibliotekos
Nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka
Vilniaus apskrities Adomo Mickevičiaus viešoji biblioteka
Vilniaus miesto savivaldybės centrinė biblioteka
Vilniaus universiteto biblioteka
Kultūra
Senamiestis
Pagrindinis straipsnis – Vilniaus senamiestis.
1994 m. į UNESCO Pasaulio paveldo sąrašą įtrauktas urbanistikos paminklas. Kartais vadinamas didžiausiu Europos senamiesčiu. Įšlikę autentiškų XIV–XIX a. pastatų. Miestas yra vienas iš Europos plytų gotikos kelio stočių.

Religija
Yra 23 vienuolynai (daugiausiai Lietuvoje).

Katalikai

Šv. Onos bažnyčia
Yra ~40 įvairių stilių katalikų bažnyčių (daugiau apie jas žr. čia, koplyčias – čia):

Dievo Apvaizdos, Švč. Jėzaus Širdies parapijos bažnyčia;
Visų Šventųjų bažnyčia;
Šv. apaštalų Pilypo ir Jokūbo bažnyčia;
Šv. Teresės bažnyčia;
Šv. arkangelo Rapolo bažnyčia;
Šventosios Dvasios bažnyčia
Šv. apaštalų Petro ir Povilo bažnyčia;
Šv. Mikalojaus bažnyčia
Švč. Mergelės Marijos Nekaltojo Prasidėjimo bažnyčia;
Šv. Onos bažnyčia
Šv. Jono Krikštytojo ir Šv. Jono apaštalo ir evangelisto bažnyčia;
Vilniaus arkikatedra bazilika
Aušros Vartų Švč. Mergelės Marijos, Gailestingumo Motinos, koplyčia.
Sentikiai
1825~1830 m. įsikūrė sentikiai. Viena didžiausių sentikių bendruomenių Baltijos šalyse. Jiems priklauso 1904–1905 m. pastatyta Vilniaus Švč. Dievo Motinos Užtarėjos sentikių cerkvė, nuo XIX a. pradžios veikiančios kapinės.

Kitos religijos
Yra Vilniaus Dievo Motinos Ėmimo į Dangų katedra, Vilniaus Šv. Dvasios vienuolyno katedra su vienuolynu ir kitos stačiatikių cerkvės (daugiau jas žr. čia), Vilniaus evangelikų liuteronų bažnyčia, Vilniaus evangelikų reformatų bažnyčia, dvi žydų religinės bendruomenės, morse stiliumi statyta žydų sinagoga, musulmonų sunitų bendruomenė ir kt.

Vilniaus Dievo Motinos Ėmimo į Dangų katedra
Vilniaus Dievo Motinos Ėmimo į Dangų katedra
 
Vilniaus sinagoga
Vilniaus sinagoga
Sportas
Yra Žalgirio stadionas, LFF stadionas, Vingio parko stadionas, Kalnų parko stadionas, „Avia Solutions Group“ arena (iki 2020 m. lapkričio „Siemens“ arena), Pramogų arena, „Sportima arena“. Didžiausias plaukimo baseinas – sportinis, 50 metrų Lazdynų baseinas.

2011 m. rugsėjo 7–12 d. „Siemens“ arenoje vyko XXXVII Europos vyrų krepšinio čempionato antrojo etapo varžybos.

Miestui atstovauja „Ryto“, „Sakalų“ ir „Perlo“ krepšinio klubai, taip pat „Žalgirio“ futbolo klubas.

Literatūra
Vilnius. Mūsų Lietuva, T. 1. – Bostonas: Lietuvių enciklopedijos leidykla, 1964. – 79 psl.
Вильна. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, Т. 1 (1) : Аа — Вяхирь. С.-Петербургъ, 1905., 422 psl. (rus.)
Vilna or Wilno. (angl.) Encyclopædia Britannica, Eleventh Edition, Т. XXVIII (28) : Vetch - Zymotic diseases. Inc.-New York:, 1910–1911., 88 psl.
Vilna, Russia (Capital). (angl.) Classic Encyclopedia. Based on the 11th Edition of the Encyclopaedia Britannica (pub. 1911). Interaktyvi.
Vilna, or Wilno. (angl.) Online Encyclopedia. Based on the 11th Edition Encyclopedia Britannica, first published in 1911. Interaktyvi.
Šaltiniai
 Aldonas Pupkis, Marija Razmukaitė, Rita Miliūnaitė. Vietovardžių žodynas. – Vilnius, Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2002. ISBN 5-420-01497-1. // (internetinis leidimas) [sudarytojai Marija Razmukaitė, Aldonas Pupkis]. ISBN 978-9955-704-23-2.
 Вильна. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, Т. 6 (11) : Венцано — Винона. С.-Петербургъ, 1892., 381 psl. (rus.)
 Географическо-статистический словарь Российской империи, T. 1 (Аа — Гямъ-маликъ). СПб, 1862, 460 psl.
 Gitana Kazimieraitienė. „Legendos pasakoja“. Lietuvos geografiniai objektai. – Kaunas, „Šviesa“, 2008. // psl. 138
 Aleksandras Vanagas. „Lietuvos miestų vardai“ (antrasis leidimas). – Vilnius, Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2004. // psl. 254–262
 Algirdas Sabaliauskas. „Iš kur jie?“ – Vilnius, Lietuvių kalbos institutas, 1994. // psl. 375.
 Vilnius. Visuotinė lietuvių enciklopedija, T. XV (Venk–Žvo). – Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2014
 Klimato svyravimai. Enciklopedija „Lietuva“, I t. // Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2008, 76 psl.
 „Vilniaus klimatas“ (rusų). Nuoroda tikrinta 2016-08-24.
 „Lietuvos regionų portretas – Vilniaus miesto savivaldybė“. Statistikos departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės. Suarchyvuotas originalas 2018-01-09. Nuoroda tikrinta 19 gruodžio 2017.
 Wilno. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, T. XIII (Warmbrun — Worowo). Warszawa, 1893, 492 psl. (lenk.)
 https://osp.stat.gov.lt/informaciniai-pranesimai?articleId=7016550
 https://osp.stat.gov.lt/lt/statistiniu-rodikliu-analize
 duomenimis Archyvuota kopija 2010-02-07 iš Wayback Machine projekto.
 Vilniuje surinkti troleibusai „Amber Vilnis“ išriedės į gatves
 http://www.cgates.lt/lt/internetas/nemokamas-wifi-mieste
 http://www.vilnius.lt/ataskaita/?page_id=1440
 Lietuvos apgyventos vietos: pirmojo visuotinojo Lietuvos gyventojų 1923 m. surašymo duomenys. Kaunas: Finansų ministerija. Centralinis statistikos biūras, 1925.
 Lietuvos TSR kaimo gyvenamosios vietovės 1959 ir 1970 metais (Visasąjunginių gyventojų surašymų duomenys). Vilnius: Centrinė statistikos valdyba prie Lietuvos TSR Ministrų tarybos, 1974.
 Vilnius. Mažoji lietuviškoji tarybinė enciklopedija, T. 3 (R–Ž). Vilnius, Vyriausioji enciklopedijų redakcija, 1971, 778 psl.
 Lietuvos TSR kaimo gyvenamosios vietovės (1979 metų Visasąjunginio gyventojų surašymo duomenys). Vilnius: Lietuvos TSR Centrinė statistikos valdyba, 1982.
 Vilnius. Lietuviškoji tarybinė enciklopedija, XII t. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 1984. T.XII: Vaislapėlis-Žvorūnė, 271 psl.
 Vilnius. Tarybų Lietuvos enciklopedija, T. 4 (Simno-Žvorūnė). – Vilnius: Vyriausioji enciklopedijų redakcija, 1988. // psl. 558
 Kaimo gyvenamosios vietovės (1989 metų Visuotinio gyventojų surašymo duomenys). Vilnius: Lietuvos Respublikos Statistikos departamentas, 1993.
 Vilniaus apskrities gyvenamosios vietovės ir jų gyventojai. Vilnius: Statistikos departamentas, 2003.
 Gyventojai gyvenamosiose vietovėse: Lietuvos Respublikos 2021 metų gyventojų surašymo rezultatai. Vilnius: Statistikos departamentas, 2022.
 stat.gov.lt / Nuolatinių gyventojų skaičius miestuose metų pradžioje
 (rus.) г. Вильна Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Der Große Brockhaus. 15th edition, vol. 20, Leipzig 1935, p. 348.
 Timothy Snyder, The Reconstruction of Nations, p. 92-93, 2003 New Haven & London, Yale University Press, ISBN 978-0-300-10586-5
 Vilnius Regional Statistical Office Archyvuota kopija 2012-04-17 iš Wayback Machine projekto.
 Statistics Department of Lithuania Archyvuota kopija 2020-02-29 iš Wayback Machine projekto.
 Virtualus istorinis Vilnius. 10 Vilniaus erdvių.
 https://www.turizmas.lt/lankytinos-vietos/Vilniaus-universitetas/13554
Nuorodos
Apie Vilnių
vilnius.lt / Oficiali miesto svetainė
vilnius-airport.lt / Vilniaus oro uostas
skyscraperpage.com / Vilniaus aukščiausių pastatų diagrama
vilniauszinia.lt / Vilniaus renginiai, parodos, pramogos
Žemėlapiai
google.com / Vilniaus miesto ribos
archive.org / panoramas.lt / Vilniaus žemėlapis su panoramomis Archyvuota kopija 2011-07-20 iš Wayback Machine projekto.
zemelapis.info / Vilniaus miesto žemėlapis
balticmaps.eu / Vilniaus centro ir senamiesčio žemėlapis
maps.lt / Vilniaus senamiesčio palydovinė nuotrauka
google.co.uk / Vilniaus žemėlapis su nuotraukomis
archive.org / vilniauszemelapis.lt / Vilniaus žemėlapis Archyvuota kopija 2018-05-07 iš Wayback Machine projekto.
Nuotraukos
gigapan.org / Vilniaus panorama
plakatai.my1.ru / Senojo Vilniaus vaizdai
archive.org / freewebs.com / Vilnius 1980 m. (nuotraukų albumas) Archyvuota kopija 2006-01-16 iš Wayback Machine projekto.